# 3층 스키마



### 3층 스키마

---

- 사용자, 설계자, 개발자가 데이터베이스를 보는 관점에 따라 데이터베이스를 기술, 이들간의 관계를 정의한 ANSI 표준
- 데이터베이스의 독립성을 확보하기 위한 방법

    데이터 독립성을 확보하면...
     - 데이터 복잡도 증가 및 데이터 중복 제거
     - 사용자 요구사항 변경에 대한 대응력 향상
     - 관리 및 유지보수 비용 절감

- 각 계층을 View라고도 함

3층 스키마의 독립성
 - 논리적 독립성 : 저장구조가 변경되어도 응용 프로그램 및 개념 스키마에 영향 없음
 - 물리적 독립성 : 데이터베이스 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에 변화가 없음

### 3층 스키마의 구조

---

1. 외부 스키마
    - 사용자 관점
    - 응용 프로그램이 접근하는 데이터베이스를 정의
2. 개념 스키마
    - 설계자 관점
    - 전체 데이터베이스 내의 규칙과 구조를 표현
    - 통합 데이터베이스 구조
3. 내부 스키마
    - 개발자 관점 (물리적 저장구조)
    - 데이터 저장구조, 레코드 구조, 필드 정의, 인덱스 등